아케신 [음악]
아신 여러분 안녕하십니까? 1월
시장이 정말 뜨겁죠. 이제 코스피
5천 돌파가 눈앞에 다가와 있습니다.
정말 1월이 이렇게 뜨거워도 되냐라는
생각이 드는데요. 자 여기서 이제
반도체 주도가 당분간 흔들릴 생각은
없는 거 같고요. 삼성 파운드리에 또
약진이 최근에 주목되고 있습니다.
네. 그래서 삼성 파운더리에
대해서 좀 업데이트 해 보도록
하겠습니다. 최근에 이런 이야기를
많이 합니다. 지금 4나노 그리고
이제 8나노
자 이쪽에서 수요가 막 엄청 밀려들고
있다. 이런 이야기를 많이 하고
있는데요. 일단은 이제 성능을
요구하는 쪽은 이제 4나노를 주로
선택하는 상황이고 가성비를
생각하는 쪽은 일단 팔라노를 많이
채택하는 거 같습니다. 물론 이제 뭐
글로벌 빅테크 같이 큰 고객들은
아니지만 그동안 TSMC의
낙수 효과를 거의 못 노리다가
자 이제는 낙수 효과가 본격화되고
있다. 자 결국 그 계기는 그거였죠.
작년에 이나노
게이트 어라운드에 대한 의문. 자,
이게 상당 부분 해소되고 있다.
그래서 삼성 파운더리가 돌아왔다.
자, 이런 이야기를 많이 하고
있습니다. 그래서 일단 이나노 같은
경우는 테슬라
그리고 이제 퀄컴,
AMD 등이 여기 엔비디아는
약간 의문. 네. 요거는 이제 그록이
있겠죠. 그록
그록이 있겠죠. 그래서 지금 이나노
쪽으로 뭔가 이제 고객들이 들어가니까
충분히 이제 할 만하다라고 생각해서
지금 4노 8노 쪽으로 많이 고객들이
오고 있는데 일단 이제 8라노에서는
작년에 좀 의미 있는 물량이
닌텐도였죠. 닌텐도 스위치 2. 자,
여기에 들어가는 칩셋이 꽤 의미 있게
물량이 나갔고요. 자, 지금 팔라노를
채택한 회사는 인텔.
인텔이 여기 이제 팔라노 칩을 쓰기로
했고 여기에 또 현대차 현대차가 이제
자율주행 칩
이런 쪽으로 지금 몰려들고 있고
산노는 이제 국내 AI 가속기 쪽
특히 A식 개발 업체들이 좀 많이
몰려들고 있는데 대표적으로 이제
리벨리온
그리고 하이퍼엑셀
자 요런 회사들이 많이 찾아오고
있다. 물론 이제 중국 지금 TSMC
앱을 못고한 이제 중국의
뭐 업체들,
암호화폐 채굴 업체들, 칩 이런
업체들도 많이 몰려들고 있죠.
마이크로피티나 카난 같은 회사들이
지금 최근에 이제 고객으로 확보를
했다. 자, 그러면 지금 가동률은
얼마나 되냐? 가동률
삼성 파운더리 전체 가동률이 얼마나
되냐? 자, 지금 상반기 중에
60%를 넘어설 거라고 보고
있습니다. 자, 이렇게 고객을 많이
받았는데 이것밖에 안 돼라고 생각하실
수 있어요. 일단 25년 하반기가
한 50%대 가동이었는데요.
자, 이게 이제 어, 올 상반기에는
한 60%까지
한 10% 포인트가 이제 증가하는
건데요. 어, 이거 좀 심각한 거
아닙니까? 이런 생각할 수 있어요.
근데 파운들이라는 비즈니스 자체가요.
이게이
신뢰성이라는게 굉장히 중요하기 때문에
초기의 물량을 대거로 주는 경우는
드니다. 물론 테슬라가 굉장히 특이한
케이스예요. 처음부터 이렇게 대규모로
물량을 주는 거는 일본이
이야기했잖아요. 어 테일러 펩 나
우리 집에서 20분밖에 안 되는
거리고 나 여기 내가에 수시로
드나들면서 같이 개발할 거야라고
이야기했고요. 실제로 그렇게 하려고
165억 달러 정도의 수주를 준
거죠. 네. 사실 이거 가지고 돈을
얼마나 남길 수 있냐 이런 이야기도
많이 합니다. 그렇지만 삼성
입장에서는 자이 딜를 성공시킴으로
인해서 굉장히 다른 고객들 유치하는
데는 굉장히 많은 도움이 됐고 그리고
이제 일론하고 같이 개발하면서 물론
이제 실무자들은 굉장히 힘들
겁니다만은네
기술도 많이 올라갈 수 있다. 자
요런 기대들이 있겠죠. 그래서
가동률은 점진적으로 올라갈 거고
그리고 이제 흑자 전환의
시점도 다가오고 있다 이렇게 볼 수
있습니다. 작년 상반기
삼성 파운더리가 분기당 적자가 한
2조원 때였죠. 2조원 때 이제
적자해서 지금은 이제 1조원 대까지
줄었습니다. 요즘에 뭐 메모리가
미쳤으니까. 자,이 정도는 그냥
장난이죠. 네.
충분히 커버할 수 있는데 자 이게
하반기에는 이제 턴라운드에 대한
기대감들이 쓱쓱 올라오고 있다 이렇게
보고 있습니다.
자 삼성 파운드리 부활 중요한 제품
있죠?네 엑시노스
2600. 자 요거는 2나노 게이터
올러라운드로 생산된
삼성 파운더리 최초의 칩입니다. 근데
여기서 이제 수율이 지금 얼마나
나오냐? 자, 지금 수율이 망했다
그러면 이제 막 20% 30%
이야기하면 망했다. 자, 이런
이야기를 많이 하고. 자, 일단은
50% 이상 나오면 이제 선방했다.
이런 이야기 하는데 지금은 체크를 해
보니 50%는 수율이 충분히 나오고
있다. 그리고 이게 계속 가동하다
보면 수율은 올라갈 수 있다. 이게
한 60% 대까지 넘어가도 충분히
이익을 낼 수 있습니다. 예. 그래서
액시노스가 이렇게 잘되면 AI A식
쪽 특히나 이제 빅테크들의 AI A식
쪽이 수주가 몰려될 수 있다. 이런
이제 기대감이 있겠죠. 자, 그러면
여기서 이제 밸류 체인들을 한번
주목을 해야겠죠.
그동안에 뭐 정말 끔찍했습니다. 예.
장비
장비 쪽은 이제 원익 IPS
이런 회사들 그리고 PSK.
자, 이런 회사들을 좀 중복해 볼 만
하겠죠. 그리고 이제 오사 오사은
당연히 이제 삼성 파운드리 밸류
체인에서는 두산 테스나
그동안 이제 가동율 낮아서 엄청나게
이제 힘들었는데 작년 4분기부터는
본격적인 턴라운드를 시작했고요.
그리고 이제 삼성 파운드리가 좋아지면
항상 이제 주목받는 부품 업체들네
코미코
이제 파츠 쪽에 이제 세정이나 코팅
뭐 이런 쪽 이제 담당하니까 자 요런
회사들 관심을 가지고 볼 만하지 않냐
생각이 듭니다. 여기서 삼성 파운드리
또 이제 주목할 밸류 체인 있죠.
디자인 하우스입니다.
디자인 하우스들이 그동안 엄청나게
힘들었어요. 네. 그래서 디자인
하우스 중에 이제 주목할 회사들은
최근에 상장한 세미파브
그리고 AD 테크놀로지
가운칩스
이런 회사들 조목할 만한데 자 작년에
적자가 회사들 꽤 적지 않았습니다.네
수백억에 적자를 했는데 올해부터
턴어라운드를 하죠. 예 우리나라는 또
턴라운드 시장에서 화끈하죠. 그런
것들 중소용주 시장이 흐름에 왔을 때
이런 회사들이 턴라운드가 또 묘하게
또 겹쳐질 때 그럴 때 또 투자
기회가 있지 않을까 생각을 합니다.
이거 절대 추천 아니고요. 여러분들
이렇게 잘 판단하셔 가지고 예 투자에
잘 간접 활용하시길 바라겠습니다.
자 삼성 파운더리를 이야기할 때
지정학적인 이슈를 빼 놓을 수가
없습니다.
최근에 미국하고 대만이
관세 협상을 마무리했죠.
기존에 20%에서 이제 15%로
낮춰졌는데 여기서 TSMC의 미국
투자
엄청나게 이제 확대하라고 지금 이제
압박을 주고 있고요. 사실요
협상하면서 대만에서 n - 2라는
정책 살짝 이제 분위기 반만 띄어
적이 있죠.
n - 2가 뭐냐면 본사가 만약에
이나노가 첨단 공정이면 해외 특히
에리조나 펩 자 미국의 애리조나 팩을
저는 타겟으로 한 거라 보는데 그러면
3n노 4노 그러니까 4난노까지만
지을 수 있는 거예요. n - 2라는
정책은 기존에는 원래 n - 1이라는
정책이었죠. 근데 이거를 확
강화하겠다라고 해서 이제 지금 대만
여당 쪽에서 이야기했다가 지금 본전도
못 찾는 상황이죠. 네. 트럼프가
지금 대노를 하면서 더 네. 이건
아마 못 할 것 같고요. 아마 지금
본사하고 에리조나을 이제 동일한
수준으로 맞춰라. 싱크로나이즈 해라.
삼성 파운더리는 하고 있지 않냐?
네. 실제로 삼성 파운더리는요.
지금 본사나 테일러 펩이나
동일합니다. 공격 기술이. 물론 이제
여기 뭐 인력이나 이런 밸류 체인이나
이런 것들은 사실 완비가 안 됐지만
삼성파워드리는 뭐 n -1이란 정책
없죠. 그냥 미국에 올인하고 있는
상황인데 자 대만은 이게 일단 법으로
돼 있기 때문에 자 이걸 어떻게 할
건지 또 이거를 그냥 포기하면 대반에
실리콘 쉴드가 무력화될 수 있기
때문에 또 여기서 플러스 알파를 또
생각해야 되는 회사가 있죠. 인텔
인텔은 지금 미국 정부뿐만 아니라 뭐
미국 기업들이 다 여기에다가 인텔
일변 구하기에 뛰어들고 있지만 자
일단 자금은 어느 정도 이제 오케이가
됐어요. 네. 해결이 됐습니다. 근데
기술과 인력
자 일단 한번 떠난 인력들을 다시
리빌딩하기에는 좀 시간이 많이
필요하다. 삼성도 사실 이거
부활시켰는데 지금 전용연포 회장님이
오셔 가지고 엄청나게네 노력해서 지금
한 2년 반에 그래도 안착이 된 건데
인텔도 아마 그 이상의 시간이
필요하지 않을까 뭐 생각이 듭니다.
그래서 이런 측면들에서
투자 아이디어로 보면 이제 멀티플에
대한 논리
이게 긍정적으로 얼마든지 나올 수
있다라고 생각합니다. 그러니까 결국은
TSMC가 타깃이기 때문에 반대급으로
인텔이나 삼성 파운드리한테 기회가
있는 시장. 자, 이런 것들은 뭐
펀더멘탈하고 크게 관련이 없을 수도
있지만 어쨌든 투자 심리나 시세는
굉장히 큰 영향을 줄 수 있다. 이런
것들 여러분들이 감안하셔야 되고요.
그리고 무엇보다 지금 AI식 시장이
빠른 속도로 성장하고 있다라는 거는
분명하죠. 이제 빅테크들의 AI식
조국이 빠르게 이제 비중이 올라오고
있는데요. 이게 25년만
해도 AI 예식 특히나는 이제 AI
서버에 쓰는 A식 칩 시장이 한
380억 달러 정도로 추정이 됩니다.
그런데 요게 27년 내년이 되면 요게
700억 달러를 돌파할 거로 예상이
됩니다.이 자료는 시장 조소업체
인피니티 리서치에 따른 자료고요.
자,이 정도로 지금 거의 뭐 두 배
가까이 성장하는 거죠. 2년 만에.
그러면 여기서 일부만 삼성 파운더리가
받아가도 네, 할 만하다 생각입니다.
네, 여러분, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 1월 기분 좋은
반도체 랠리가 이어지고 있는데 자,이
흐름이 2월에도 이어질 수 있을지 참
중요한 이벤트가 있죠. 네. 1월
29일 날 삼성전자와 SK 하이닉스가
실적 발표와 컨퍼런스 콜이 있습니다.
자, 그 이벤트를 기점으로 저는 어,
전과 후가 좀 달라질 가능성도
있다라고 보고 있는데요. 좀 더 이제
명확한 거는 어, 디테일이 나오고
나서 제가 한번 정리하도록
하겠습니다. 네. 추운 날씨, 건강
조심하시고요. 항상 사랑해요.
좋아요, 네, [음악] 해 주셔서
너무 감사합니다. 저는 다음 영상에서
더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
>> [음악]